---
layout: post
title: "Object Oriented"
description: "函数式编程"
tags: [functional programming]
---

这学期在上一门讲函数式编程语言设计的课, 老师是大牛Martin Odersky. 这几节课讲到了OO编程的一点东西, 他顺便提了一下OO的历史和发展, 很有趣.

### Simula 67 & simulation ###
Simula应该是广为接受的第一个称得上是面向对象的程序设计语言了. 它大约是在60年代末诞生在北欧. 作为ALGO语言的超集, 它的主要应用范围就是simulation, 它的名字也是从这里来的. 面向对象这个概念呢, 可以说是它设计过程中的一个副产品. 那么为什么simulation的应用, 会需要面向对象这样的概念呢?

首先我们要来看编程语言的可扩展性(extensibility), 也就是编程语言提供给程序员的组合和抽象的能力. 这种能力分为两个方向:

  + __Datatype__: 自定义数据类型, 比如class, subclass等等
  + __Operation__: 对于某种数据类型, 语言提供的操作, 比如对于int, 有四则运算,取模等等, 都是operation

面向过程的语言, 更多的是在operation这个方向上下功夫, 比如对于某一种primitive类型, 我们可以有许多许多的不同的操作. 但是在datatype这一块, 则不能任意进行扩展. 面向对象的语言则相反, 允许大量的扩展数据类型, 而在每个数据类型中呢, 可能提供的操作并不多(很多时候一个类里没几个public的方法). (PS. 这是我听到的最概括的一种对OO和非OO语言差别的论述了, 很到位)

OK, 回到刚才的问题. 在simulation中, 比如说3D建模, 我们遇到的问题经常是有许多许多不同的物体(球体, 圆柱体, 立方体等等等等), 而他们每个一所需要的操作不多, 比如只有旋转, 渲染等几个. 那么这正符合了datatype扩展这一个方向, 自然而然在对这样的问题设计语言的时候, 会得出面向对象这样的一个概念了.

### OO语言的发展 ###
从smalltalk开始, 在80年代, OO语言得到了巨大的发展, 吸引了大量的使用者. 那么为什么是OO语言, 不是其他语言呢? 大牛老师也给出了自己的看法. 首先smalltalk是在Xerox的PARC实验室里发明的, 无独有偶, PARC也是图形界面(GUI)诞生的地方. 图形界面的情况其实和simulation问题很近似, 也是有众多不同的对象(各种窗口, 图表等等), 但是每个对象的操作很少, 所以GUI和smalltalk之间必然有千丝万缕的联系. GUI推广开之后, 无疑是当时的一大热潮, 是谁都要开发GUI, 是什么软件都要有GUI, 大型系统更少不了GUI. 而开发GUI, 大家使用的自然优先是OO语言. 所以, 我们可以说图形界面是OO语言发展背后的重要推手. 一个好的技术能够得到普及, 技术上优秀不是最关键的, 关键的是要适应时代的环境, 得到某种推动的力量. OO语言是一个很好的例子.

### 函数式语言? ###
反观当下, 最时髦最酷的编程语言肯定不是java或者c++, 而是以haskell, scala, clojure等为代表的现代函数式语言, 而在他们背后的推动力, 无疑是并行计算, 分布式计算. 大家可以看[这里][1], Martin对这个问题做了很好的阐述.

所以, 好好学函数式编程把.

   [1]: http://www.youtube.com/watch?v=3jg1AheF4n0
